中国营商环境的地区差异、时空演变与收敛性研究

### 2021-04-22 paper.Rmd
最近更新

@@

最后，对于西部地区来说，不同于前两个地区波峰高度逐渐的下降，西部地区KDE曲线的波峰高度是不断上升的，且主峰的宽度逐渐减小。同时，在期末几期出现两个侧峰，且主峰和侧峰的相对位置不断扩大，这说明西部地区营商环境存在十分明显的三极分化现象。同时，两侧的侧峰对应的覆盖的面积持续增加，表明“低”、“中”和“高”营商环境指标省市的差距在不断的增大，也即西部地区内部省份与省份之间的绝对差异以一个递增的速度在扩大。

>>>>

上图还汇报了三大区域的区域内基尼系数随时间的演变趋势。就三条线的相对位置来说。在2012年之前，西部地区的区域内差异最大，而在2013年时与东部地区一致，随后始终处于东部地区区域内基尼系数线之下。因此，在三大区域中，区域内差异最大的东部地区、其次为西部地区，最小的为中部地区。

对于东部地区来说，其演变趋势可描述为“下降-稳定-上升”。其中，2010年至2013年对应下降期，2014年至2016年对应稳定期，而2016年至2019年对应上升期。具体而言，在下降期内东部地区的区域内基尼系数由0.2276下降到0.1963，降幅为15.94%。而随后一年内区域内基尼系数有所回升。在2014年至2016年，东部的区域内基尼系数较为稳定，基本在0.2的上下小幅波动。而在2016年之后，基尼系数开始以年平均0.78%的速度持续上升。纵观整个考察期，东部地区的地区内差异经历了一个较为平稳的先下降再上升的过程，这10年内的差距增幅不过0.089%。

对于中部地区来说，其演变趋势为“下降-上升”。结合具体数据，在2010年至2015年的下降期内，区域内基尼系数降幅为13.1%。而在2015年至2019年上升期又可以分为两个不同增速的区间。其中，2015年至2017年为快速增长区，年平均增速为1.13%。在2017年之后，增速明显放缓，年平均增速为0.54%。这说明中部地区的区域内基尼系数曾经历过一段平缓的下降期，而在2015年之后转而上升，并且增速在期末又有所放缓。

对于西部地区来说，整体上呈现出一个“下降-上升-下降”的形状。在2010年至2015年，经历了一个快速的下降期，由期初2010年的0.2915骤减到期中2015年的0.1617，降幅为80.27%，年平均减速为2.6%。在随后的三年内，随在2017年出现过小幅的下降，但整体上为上升趋势，期中年平均增速为1.09%，而在2019年又出现了下降。整体上来说，西部地区的在观测期内的标准差为0.044为三个地区中最大，虽在2015年至2018年出现过回升，但是上升的速度不及下降速度的一般，而且在2019年又出现了骤减。所以，在考察期内西部地区的地区内差异是呈现不断缩小的趋势。

@@

最后，对于西部地区来说，不同于前两个地区波峰高度逐渐的下降，西部地区KDE曲线的波峰高度是不断上升的，且主峰的宽度逐渐减小。同时，在期末几期出现两个侧峰，且主峰和侧峰的相对位置不断扩大，这说明西部地区营商环境存在十分明显的多极分化现象。同时，两侧的侧峰对应的覆盖的面积持续增加，表明“低”、“中”和“高”营商环境指标省市的差距在不断的增大，也即西部地区内部省份与省份之间的绝对差异以一个递增的速度在扩大。
